---
layout: post
title: "生活&软件（杂记）"
date: 2013-10-20 21:21
comments: true
categories: [life]
tags: tool
layout: single-column
---

#### 生活  
先说生活。  
最近这一个月过的有点懒散<!--more-->，没有课上的大学生活其实没有以前想象的那般惬意，大把的时间完全交给自己，却不知道怎样才能最充分地利用，每天除了出去买两次饭，其余时间都趴在电脑前，过的跟个猴子似的。先是重温了《神探狄仁杰》前两部，跟随着狄仁杰和李元芳一步一步击破蛇灵逆党，然后又在《绝命毒师》这部美剧里见证了化学是一门多么有用的学科。这里要强烈赞美一下《绝命毒师》那极端吸引人的剧情，尤其是前两季，简直跟《越狱》的前两季有的一拼，不过第三季就已经开始有点摇曳了，所以我看完第三季就赶紧打住与后面两季说了再见。此外，《生活大爆炸》第七季仍是每周的期待，而我居然听说《吸血鬼日记》出了第五季，真心佩服编剧没完没了的胡扯功力啊，打死我都不会再看了。最后，这几天又找了两部英剧，《IT狂人》和《是，首相》，都是搞笑剧，只不过前者是无厘头式的搞笑，后者是政治讽刺的滑稽，尤其是后者，充满了智慧和幽默，实在难得。   
最近也刷了很多电影，有些是纯粹打发时间用的，比如，老港片《英雄儿女》，赵薇的《致青春》（作为一部国产片，致青春算是佼佼者了，至少是我最近看过的唯一一部国产片）。还有几部是神作级别的，比如诺兰的《记忆碎片》（看完如果不是很明白，看[豆瓣上这篇超赞的解析](http://movie.douban.com/review/1096945/)），以及“另类的”西部片《虎豹小霸王》。   

#### 软件  
接着说软件。  
最近真心碰到了一些很不错的软件，并且很多都是免费开源的。说实话，开源免费软件的开发者们这种无私的分享精神让我很感动。作为穷学生一枚，现在还没有经济能力捐助他们，就等日后有了工作再回馈吧。不过现在至少还有一件事可以做，那就是向更多的人推介这些优秀的软件。  

1. R   
不仅是一个统计分析软件，也是一门编程语言。最近已经火的不行了。 knitr, ggplot2 等巨给力的包更使其实力不可小觑。并且R的生态系统已经十分完善。   

2. Sublime Text 2  不是免费的，但支持无限期试用；有能力的还是买了吧，绝对是神器。  

3. 为知笔记  
我有做笔记的习惯，但通常是记在纸本上。记在纸本上的笔记有个很大的缺点：检索不方便，尤其内容较多的时候，要找到某个要点很是费劲，而电子笔记可以很好滴解决这个问题。为知笔记是一款极其（注意，是极其）优秀的国产笔记软件，用起来相当顺手，我正在努力养成用为知记电子笔记的好习惯。  

4. Everything  
文件搜索利器，神器，Windows装机必备。  

5. D3  
一个用以数据可视化的 JavaScript 函数库。  

6. Octopress  
做静态网站，搭建博客（本博客即是用Octopress搭建）  

7. hexo  
同上，也是作搭建博客之用。  

8. impress.js  
可以做出很销魂的HTML幻灯片。  

9. WAMP Server  
Windows + Apache + MySQL + PHP   

10. pandoc  
用haskell 编写的文件格式转换神器。    

11. calibre  
强大无比的一站式电子书管理工具。   
