---
title: "趣题几则"
date: 2014-10-25 18:52
comments: true
categories: [life]
tags: puzzle
mathjax: true
layout: single-column
---


前几日，朋友圈流出如下一道有趣的题目：<!--more-->

>S先生，P先生，Q先生三人知道桌子的抽屉里有16张扑克牌：红桃A、Q、4，黑桃J、8、4、2、7、3，草花K、Q、5、4、6，方块A、5.约翰教授从这16张牌中选出一张来，并把牌的点数告诉P先生，而把牌的花色告诉了Q先生。这时，约翰教授问P先生和Q先生：你们能从已知的点数和花色中推知这张牌是社么牌吗？于是，S先生听到了如下的对话：  
P先生：我不知道这张牌  
Q先生：我知道你不知道这张牌  
P先生：现在我知道这张牌了  
Q先生：我也知道了  
听罢以上的对话，S先生想了一想之后，就正确地推出了这张是什么牌。  
请问：这张牌是什么牌？

这道题有趣之处在于，乍看之下，觉得PQ两先生的对话看似毫无信息，其实却暗藏玄机。类似的还有如下这道（忘记之前在哪里看到的了，貌似是**《悖论简史-哲学和心灵的迷宫》**或者**《从惊讶到思考-数学悖论奇景》**）：

>一天早上，在一个有20个孩子的班级里，几个孩子脸上沾了泥巴。孩子们能看到其他孩子脸上是否有泥巴，而看不到自己脸上是否有泥巴。这些孩子都有很强的逻辑推理能力，而且这一点所有孩子都清楚。老师说：“我们来玩一个游戏，你们大家可以看看彼此的脸，我这儿有台报时器，它将每隔10秒响一次，如果谁知道自己的脸是脏的，就请在某次声响之后马上举手。我做一个提示：你们当中至少有一个人的脸是脏的。”  
游戏开始了，第14次声响后，所有的脏孩子都举起了手。
请问：有多少个孩子的脸是脏的？

这道题目初看之下也是让人摸不着头脑。重点在于，我们假设孩子们很聪明，并且每个人都知道别人很聪明，因此他们可以通过其他人在响铃后的反应来证实或者推翻一些假设。假设只有一个小孩的脸上有泥巴，那么，当第一次响铃之后，这个小孩一定会举手的，因为他看见别的小孩脸上都是干净的，而老师又提示了说至少有一个人脏脸，则此脏脸必是自已无疑。然而第一次响铃之后无人举手，说明脏脸的小孩至少2个！如果只有2个，则第二轮响铃之后，当任何一个脏脸的小孩看见其他人中只有一个脏脸时，必然可以推知自己也是脏脸，因此，他肯定会举手，然而第二次响铃之后仍是无人举手，说明脏脸的小孩至少有3人！如此继续下去，可知，当第13次响铃之后仍是无人举手，说明脏脸的小孩至少有14个，而14次响铃后，脏脸的小孩都举手了，这只能有一种解释：他们都看见其他人中只有13个脏脸，只有这种情况下，他们才能确定自己也是脏脸（否则就不是至少14个了）！因此，脏脸小孩的个数只能是14.

上面这两道逻辑推理题目做起来还是稍有难度的，下面再来看一道很简单却容易被直觉欺骗的题目：酒水问题

>一个玻璃杯中盛放着半杯酒，另一个玻璃杯中盛放着等量的半杯水，从第一个杯子里舀出一茶匙酒倒入盛水的杯子中，搅匀后，从中舀出等量的一茶匙水酒混合物送回到第一个盛酒的杯子中。经过这么一来一往后，问原来盛酒的的杯子中的水多，还是原来盛水的杯子中的酒多？

凭直觉，可能很多人会觉得盛水的杯子中的酒要比盛酒的杯子中的水多（真像绕口令啊），因为觉得第一次舀出来并倒入水中的可是纯酒，而倒回酒杯中的是混合液体。然而事实并非如此，正确答案是一样多，简单的计算就可以证明。事实上，就算没有搅匀，答案也不变！因此直觉有时候并不是很可靠，就像***龟兔赛跑***悖论，或者***三羊***问题中那样。也许正是直觉的这种不可靠性，才迫使人们诉诸数学的严谨证明，并由此获得更多洞察。因此，下面我们再来看一下那个经典的智叟分羊的故事，看看数学能否带给我们对这个问题更多的认识。

故事内容想必已经家喻户晓耳熟能详了，说的是有一位老人在临终前立下遗嘱要把19头牛分给三个儿子，并且要求大儿子分到牛的总数的$\frac 1 2$, 二儿子分到$\frac 1 4$, 三儿子分到$\frac 1 5$. 由于直接按此比例去算，分到的牛的数量不是整数，因此大家不知道怎么分。后来，智叟用添上一头牛的方法巧妙地解决了这个问题，这样，老大分到 $20 \* \frac 1 2 = 10$头，老二分到$20 \* \frac 1 4 = 5$头，老三分到$20 \* \frac 1 5 = 4$头，分走的牛的数目加起来为 $ 10 + 5 + 4 = 19$，恰好剩下智叟的一头。于是大家都称赞智叟智慧超绝。

但是，不知道大家想过没有，智叟是怎么想到添一头牛的呢？  
可能智叟只是观察到，三个比例加起来并不为1，而将之通分之后，正好是$\frac {19} {20}$，因此才想出添上一头牛的方法。或者，下面这个解释也许能更加令人觉得信服。  
按照老人的遗嘱，我们先进行一次分配，三兄弟各自分到的牛为：  

$$
19 \* \frac 1 2   \\\
19 \* \frac 1 4   \\\
19 \* \frac 1 5     
$$

三人共分得$19\*(\frac 1 2 + \frac 1 4 + \frac 1 5) = 19 \*\frac {19} {20} $,因此19头牛还没分完，还剩下$19 \* \frac 1 {20} $头，这些剩下的自然也要按照老人规定的比例再次分配，于是三兄弟又各自分到：  

$$
19 \* \frac 1 {20} \* \frac 1 2  \\\      
19 \* \frac 1 {20} \* \frac 1 4  \\\    
19 \* \frac 1 {20} \* \frac 1 5      
$$

但这样也还是没分完，于是，如此继续下去----最后，三兄弟各自分到的数目为  

$$
19 \* \frac 1 2 \*(1 + \frac 1 {20} + \frac 1 {20^2} + ...)  \\\
19 \* \frac 1 4 \*(1 + \frac 1 {20} + \frac 1 {20^2} + ...)   \\\
19 \* \frac 1 5 \*(1 + \frac 1 {20} + \frac 1 {20^2} + ...)
$$

通过求极限，即可得到和智叟的分法相同的结果。不需要灵机一动，而仅仅借助一点简单的数学，问题便得到解决。 







