---
layout: post
title: "趣题几则2"
date: 2014-11-02 19:33
comments: true
categories: [life]
keywords: 趣题
tags: puzzle
---

在[趣题几则]({%post_url 2014-10-25-delightful-puzzles%})中，我们介绍了几道很有意思的益智题目，下面再补充几道。<!--more-->

1. 某A和某B要通过某C传递一个重要物件（藏宝图？），然而，某C作为一个送快递的，手脚却不干净。好在，某A和某B各自有一把锁和对应锁的钥匙，只要将东西锁上，某C就不能顺手牵羊了。问AB如何成功通过某C传递该物件？

2. 两个人各自有无限量银币（俩土豪？），每次轮流在圆桌上放一枚硬币，谁先没有地方放谁就输了。问执先者有没有必胜的策略？

3. 一块矩形蛋糕上有一个小矩形的空洞（谁干的？），问如何一刀将蛋糕均分为二？

4. 25匹赛马要决出前三，然而只有一条每次只能容纳5匹马的赛道，而且，马不会读表（真的吗？），因此不能记录具体的时间，而只能记录每次比赛的相对成绩。问最少要经过多少场比赛才能决出前三？

5. 一架能容纳100名乘客的飞机请乘客们登机了（是马航？），乘客们正在排队登机。然而，排在第一位的这个粗心大意的家伙，他居然忘记了他的座位号！于是他只能随便选一个位置坐。对后面的乘客而言，如果他上去之后看到自己的座位是空的，那么就坐自己的位置，如果不是，那他也只能随便坐一个位置了。问：最后一个乘客能坐回自己的位置的概率是多少？

6. 一个班级有30个学生，每个学生在班上都有相同数量的朋友，而且朋友关系是相互的。一次考试，每个人的成绩都不相同。如果一个学生的朋友中超过一半（不含一半）的都比他分低，就称他为好学生，那么，这个班最多有多少个好学生？

--------------------------


部分解答
---

1. A先把物件用自己的锁锁上，让C快递到B处，B再把自己的锁也加上（多一层防护，多一层安全？），让C送回A处，A解下自己的锁，再让C送到B手里就可以了，全程有锁，安全妥妥的。
  
2. 执先者确实有必胜的策略。他只要将硬币放在圆桌的中心，下次，他只要放在对手所放的对称位置，这样，只要对手有位置放，他就有位置放，只能是对手输。    

3. 沿着两个矩形的中点切就行了。当然，如果你说横着切（按厚度），我也不能说你错了，但是，如果是一个薄如纸片的蛋糕呢（喂，这样的也叫蛋糕？）？

4. 这个问题略微复杂些。先随机分成5组A,B,C,D,E，赛5场；第6场，先安排上次各小组的冠军，即A1，B1，C1，D1，E1赛一场，不妨设前三名就是A1，B1，C1，则A1就是top1，下面只需要决出第二和第三。这时候，还有资格冲刺前三的还有哪几匹呢，其实也就只剩下A1，A2，B1，B2，C1了，这五匹赛一场即可，这样，总场次为7.

5. 我很喜欢这道题，如果按照正面的思路去分析，第一个大马虎乘客假如坐到了乘客2的位置，而乘客2又坐到了乘客n的位置，等待，各种乱套，可能的情形太多，情况过于复杂。但是，假如从反面想：当最后一个乘客登机后，他看到的空位，其实要么是他自己的，要么就是大马虎的，为什么呢，假如是另外一个乘客C的，但按照题目条件，乘客C是不会自己的座位空着而去坐别人的位置的，矛盾。这样，最后一个乘客坐回自己位置的概率就是$\frac 1 2$.  

6. 这道奥赛题目我也不会，[这里](http://www.charlesgao.com/?p=171)提供了一个答案，但很复杂，应该有更简单优美的解法在的。有会的还望赐教。  
